接下來邀請郭育仁所長發言
感謝主席
然後在場各位先進 這個..
我這是第一次參加立法院的公聽會
我今天來參加這個公聽會之前
我一直以為
世界上最無聊的會議就是學術會議
結果沒想到立法院的公聽會
比我們學術會議更沒意義
在討論這麼一個嚴肅的議題
國會調查權
很巧 看到三個政黨的立法委員的發言
喔
這個
我自己不是黨員
我沒黨啦
可是我這樣看
國民黨跟民眾黨的立委
那個在看待這個議題的態度之隨便
是令人咋舌
還好那個藐視國會罪還沒通過
不然我這樣講
可能就藐視國會了
尤其今天討論的這個調查
國會調查權又涉及
除了國家的
國家機密之外
還有這個營業秘密的部份
喔
所以剛剛這個黃委員在講
黃國昌委員在講說
私人企業的這個什麼營業秘密
為什麼不能看
為什麼不能了解
各位回想一下
沒有沒有幾年前
沒幾年前
2020年的口罩
算不算是國家重要物資啊
2022年烏克蘭戰爭爆發的時候
美國的這個星鏈
馬斯克星鏈 這私人企業啊
有沒有影響到一個國家的存亡啊
所以是你國會
說要調查就可以調查
美國國會也沒有這麼大的權力
所以我覺得
那個討論不應該是聚焦在
是不是國會擴權
或國會跟行政機關之間的相對性
權力的相對性
而是那個是討論discussion
是center on national interest
是討論的重心應該是
怎麼達成國家利益的最大化
啊 我都沒聽到
我都沒聽到
這個不是 yes no 的 question
不是討論要或不要
是 what and how 的 question
應該要針對哪些特定的秘密
特定的機密
然後要用什麼程序去完成調查
因為尤其是商業秘密的部份
它涉及的範圍太廣了
專業程度太高了
我是擔心我們立法委員的平均素質
所以這個程序又非常困難
因為它在立法院裡面進行
代表它政治性會非常高
所以
如果不把這些事情
把它考慮進來
我感覺討論都是多討論的
我舉一個例子
我自己是研究(軍民)兩用科技的
我是研究軍工業的
我舉個例子
各位也不要覺得說
好像我們台灣的立法院
我們台灣的國會
沒有真正在落實國會調查權
是 好像是
天底下的民主國家
好像只有台灣一個
我舉一個例子
日本從1947年行憲
日本第一個
獨立國會的獨立調查委員會
是什麼時候成立
可能大家都不知道
是2011年才成立
因為311大地震的關係
因為福島核災的關係
行憲了幾十年
日本國會第一次行使獨立調查權
這個2013年 日本就有前車之鑑
所以安倍晉三擔任首相的時候
在國會通過了非常重要的一個法律
叫特定秘密保護法
我要跟各位分享的就是說
國會 日本國會
為了要行使調查權
他先鋪墊了非常多的法制的工作
他先2013年通過一個特定秘密保護法
然後他的國會法
要相對應的去做修改
修改了哪些 這個條文
日本的國會法104條
去發動調查權的條件
在什麼 具備什麼條件底下
國會才能夠發動調查權
他修了國會法52- 2條
發動調查權的程序
國會法第102條13到15項
還特別為了行使國會調查權
要成立一個常態 常設的
情報監視審查會
就如同我剛剛說的
因為你要調查的這些內容
範圍太廣 專業度太高
所以你一定要有一個常設的幕僚單位
也因為這個樣子
然後成立這個國會法
修國會法102 13-15項
成立這個常設性的
情報監察 這個審查會
他那個審查會委員八個
是按照國會 這個執政在野
黨派的比例
下去 下去這個
由各個政黨下去做指派
又為了這個成立這個委員會
這個審查會
還訂定了
國會還訂定了這個審查會的章程
然後這個章程裡面
第二條 第三條
還特別規定這些成員
他的資格 他的任期 他的比例
然後他的四之一條還特別規定
國會自律的部份
就是剛剛這個很多先進
都有討論到國會自律的部份
包含什麼
國會議員有意或無意洩漏了
你正在調查的這些特定的情報跟國家機密
都在這個地方
罰則也在這個地方
去做非常明確的這個規定
修改國會法102條第18項
審查會還成立一個事務局
換句話說這個輔助國會調查委員會的
這個常態性的審查會
還成立一個事務局
對
就像剛剛各位所討論到的在
在國會
在我們立法院裡面審的
所有..很多東西
包含立法委員本人跟他的助理也好
立法院的職員
他都會接觸到這些機密文件
所以他還特別成立這個審查會的事務局
來規範
這個職員們的這個
保密跟規範的義務啦
所以他又去修改了國會職員法5-2條
所以換句話說要發動一個
國會這個調查權
日本政府
日本國會事先要做這麼多
這個法規的基礎工程
我剛剛都沒聽到
這個部份的討論啦
那2013年的特定秘密保護法
剛講了
他跟國會法的修法是corresponding
這個新法
跟國會法的修改是corresponding
是相對應的啦
特定秘密保護法十之一條
他就對應國會法
剛提到104 條的秘密委員會的部份
還不只這樣
我們今天討論了
剛剛討論的是國家機密的部份
我現在跟各位報告一下2022年
日本通過經濟安全保障推進法
這個部份就是我們一直提到
剛剛一直提到的營業秘密的部份
日本政府
日本國會通過這個法之後
他還在這個內閣
設了一個新的辦公室
叫作經濟安保推進辦公室
對啊
這個辦公室是幹什麼
他就是事務局啦
因為商業秘密涉及的範圍
比國家秘密涉及的範圍更廣泛
專業度更高啦所以你一定要有一個常態性的專業幕僚單位
才能夠做這個事情啊
他規範哪些是
這個特定的法律
第一個
國家重要物資的指定
跟這個國家重要關鍵供應鏈的指定
所以剛提到嘛
現在大家都有口罩可戴
口罩不重要了
三年前口罩重不重要
是國家重要物資
當然是國家重要物資嘛
當時三年前
2022年2021年的時候
生產這個口罩的那些工
那些機器啊
現在沒人要的啦
三年前是不是國家重要物資?
當然是嘛
第二點他規範什麼
核心關鍵基礎設施啦
這個核心關鍵基礎設施
還不是只有實體的
就是港口啊機場那些而已喔
他還包含什麼
能源供給啦
包含通訊
包含通訊在內都是他規範的範圍
第三個跟第四個就相對
那個概念又更複雜了
第一個涉及專利不公開的部份啦
專利不公開的部份
第四個涉及什麼尖端科技的
政府與民間合作
這個現在在台灣常發生啊
我們完全沒有這些法規建設啊
完全沒有啊
所以你單獨討論國會的調查權
所以我剛一開始就講嘛
我剛剛應該是沒比剛剛黃國昌還激動啦
我不知道他在講什麼啦
我聽不懂
對啊
你一直討論國會的調查權的部份
你完全沒有相對應的這個法規建設
基礎建設
啊咁有這閒喔
我今天才知道說
有一個職業比我們大學教授還閒啦
那因為這個經濟安全保障法
日本政府
現在國會正在審議一個新的法
叫作重要經濟安保信息法啦
那個是什麼呢
他來認定
什麼人
就是他的security clearance啦
就是他的這個情報等級啦
他用這個特定的法律
要去規範
不管是公部門或私部門的人
他擁有哪些這個security clearance啦
就是他的資格認定的部份
我時間到了
這個
以上報告 謝謝
謝謝郭所長振聾發聵的發言
我們也會虛心的來加以檢討
我們是不是
不夠專業 不夠認真 也太閒了喔